---
title: 與商務執行總監對話
author: Marco Cheung
date: 2021-10-19 18:00:00 +0800
categories: [工作]
tags: [工作,職場見聞]
---

因覓得新工而辭職，本應沒什麼特別。特別在於，今天上司把我的辭職信傳至部門GM後，便馬上「有幸」獲機場商務執行總監邀請上7樓「天庭」單獨傾談，沒想到自己的職級，竟有如此難得的面聖機會。以EDC的慣常做法，一般只會跟「Up2 Down 2」級數的同事接觸。

入房面聖前，基本上沒時間準備說什麼，只能故作鎮靜。還好的是，整個對話氣氛比想像的輕鬆，自己也開心見誠，向她解釋請辭的原因。坦白說，一開始想走的最大原因，是基於兩個現實考慮：一來近月搬出來與女友租住後，有感於財政壓力大增，二來考慮目前往返機場交通的時間，擠壓了個人的自由 (即扣除家頭細務)時間。 

當然還有第三個原因，便是揀選最有利自己的Career Path。跟EDC解釋時，也特別強調這一點。她亦很認同在vendor公司工作，接觸到的技術會比機場更先進，亦理解我如果有意與數據處理的技術團隊合作以進一步提升個人專業技能，這裡或許未能滿足我這方面的事業發展。

當她問及有沒有什麼覺得需要改善，我亦不違言提到與其他部門協商以獲取有關數據所遇到的阻力 (說白一點，其實是山頭主義使然) ，她就以同時以近日向業界推出的HKIA Cargo Data Platform為例，向我介紹香港機場和這平台的獨特優勢，說得眉飛色舞，我也聽得津津有味呢。

(Sidetrack一下，她提到這個平台目前最主要是促進(轉口)貨物貿易，這間公司亦投放了數千萬元投資，由於當中涉及不少stakeholders (由Forwarder以至以至海關、入境等政府單位)，她的角色便是在建構過程中，與各個stakeholder協商以爭取支持落實計劃，起初少不免「雞同鴨講」，但最終都能透過對話解決分歧。)

她解釋在大機構工作有如two sides of the coin。好的方面，是公司坐擁大量資源，有能力投資一些前期較為燒錢的發展項目；另一邊廂，由於公司本身規模較大，人多自不然人事較複雜，有的事，也不是她一人說了算。關於這一點，我深受到她其實都很想做一點事情挽留我，無奈現階段基於疫情 (政府清零的強硬入境隔離措施) 對機場零售業務產生的陰霾，實在不能promise我短期內帶來晉升空間，我亦相信她完完明白和尊重我最後的決定。想不到她想我這幾天再三考慮清楚，如果回心轉意的話，就直接電她回覆。(我也事後有跟GM請示過，他也溫馨提點我，無論最後Yes定No，都給她一個回覆以示尊重)

在公司工作年半有多、少有所成，在EDC會議中做過數次presentation，辭職後馬上傳達至EDC並即時獲邀直接對話，這經驗確實很難得，無疑亦感受到她對我過去工作表現的肯定。

到傍晚，GM百忙之中也邀請我跟他入Terminal飲杯咖啡。跟他GM相對氣氛較輕鬆，由於過去大半年自己有份參與部門一個有關數據分析的工作小組 (Taskforce)，因此相比同Team其他同事，有較多機會與他溝通共事，都感受他沒架子和平易近人的一面。他解釋當收到我的辭職信後不強作挽留，是出於尊重我的意願，相信同事遞信前已經深思熟稔，去意已決。 

我也不忘趁機請教他一些領導/管理經驗，談到自己光有做事經驗而未有管人經驗，可以如何勝任管人的職位。他笑言除非該人是含金鎖匙長大，否則無人一出來工作就有這方面經驗。他總結有兩個因素很重要：一.有料 (自身有實力/profile夠強，才容易使人信服)；二.有老闆(上級)撐。關於管人，其中一點要留意的是，是要留意他/她的特質，有些人，很擅長Planning，相反有的卻擅長Execution，就他而言，當分配額外工作給下屬時，還會考慮同事本身意願和工作態度 (尤其公營機構氛圍)才下決定。
 
傾開閒計，才得知他原來不喜歡在這裡出Trip，提到有次飛往美國德州達拉斯 (Dallas)出席商貿展覽，光是搭飛機連轉機便花上廿幾小時，到達3日兩夜後便要怱忙回程，感覺不太好受。 

對我而言，機場從來都是一個中途站，到來的，總會留下一點痕跡。疫情不斷變化，有如天氣不似預期，但相信黎明後，總會看見曙光。現在選擇離開，是為了日後走更遠的路。說不定不久將來，自己會再回來效力。

由私人公司走進公營機構的工作環境，兩個月後即將重投私人公司，但願十年後的我，好好保持自己心中的一團火，保持向前走的勇氣和力氣，並無悔今天所作的決定。特此記下。