---
title: 記憶中的德國菜
author: Marco Cheung
date: 2024-02-28 18:00:00 +0800
categories: [德國飲食]
tags: [飲食,文化,德文]
---
地理上，德國北接丹麥、東接捷克、南接奧地利、瑞士，西靠法國，飲食文化卻是自成一國，戰後更受到當地土耳其移民所影響 ── 時至今日，全德合共近4萬間土耳其烤肉(Döner)店，每日吃掉近3百萬份Kebab！

# 刻板印象
講起德國菜，多數人可能馬上聯想起烤豬腳 (Schweinhaxe)、炸豬扒 (Schnitzel)、酸菜 (Sauerkraut)、香腸和啤酒。自己對於德國菜的第一印象，很可能是童年時在香港舊式麵包鋪售賣的「黑森林」西餅、超市出售的「德國鹹豬手」，以及德國慕尼黑啤酒節(Oktoberfest)而已。小時候我甚至會把國菜跟刻板的異國風情扣連，例如法國菜相對高貴、浪漫、意大利菜則較為精緻和樸實。至於德國菜，令人聯想起德國「佬」的粗曠印象。

# 舌尖上的記憶 
真正對德國菜實實在在的味覺記憶，要數到多年前首次拜訪德國黑森林小鎮Triberg，第一次品嚐傳統的黑森林蛋糕(Schwarzwälder Kirschtorte)，從此便學會認定那獨特的櫻桃酒(Kirschwasser)香味，才是蛋糕的靈魂。

前年5月，香港歌德學院推出旅遊節目[Bavaria, Here We Go《拜仁我嚟喇!》](https://www.goethe.de/ins/hon/cn/kul/deu/bav.html)，由面書版主《一路向德》港人Kristen主持，介紹她在巴伐利亞州 (德國東南部的聯邦州(Bundesland))。自己參與了第一集問答遊戲，有幸從歌德學院收到主持從德國寄來的手信，其中最特別的禮物，是一盒德國酸菜汁(Sauerkrautsaft)以及德文動詞轉換表 (動詞變位是德文其中一個複雜之處，有機會再談)。

打開一聞，是Kimchi味，喝起來味道卻跟鹹酸菜沒兩樣。盒上標明了Sauerkrautsaft mit Meersatz，原來是加了海鹽的酸菜汁。媽媽試完後，提議不如溝點水飲，感覺才不致那麼「重口味」。之後問過一位德國朋友，他說沒從未嚐過這種酸菜汁飲品，在我看來在德國也不是普遍。鐘意酸菜的朋友，食酸菜還是最實際。

去年跟老婆在德、奧度蜜月，發現自己最愛的菜式竟是Käsespätzle。Käse德文解芝士，Spätzle中文暫且譯做蛋麵，由麵粉，雞蛋，水和鹽搓成，是德國西南部施瓦本地區(Schwaben)的傳統菜。上碟時多以Parsley碎襯托，面頭鋪上炒至脆卜卜的洋蔥，因此十分香口。

印象最深刻吃Käsespätzle的一餐，是在位處海拔1970米，座落奧地利高山湖泊Lünersee山上。餐廳距離出發地很遠，光是坐車便花了接近兩小時半才到山腳，之後上下山還要轉乘登山纜車Lünerseebahn。山上天氣雖然冷得很，難得在湖畔跟老婆分享熱葷，那份感覺至今仍記憶猶新！

旅行時逛德國超市，某程度亦重塑了我對德國菜的記憶。其中在凍櫃常見且較為健康(相對香腸、煙肉等加工食品，其營養價值Nutri-Score多數被列為D-E)的食物，莫過於德國餛飩(Maultaschen)。Maul德文可解作「口」，Taschen是「袋子」，口袋中裝著的，自然是餡料，外形與意大利餛飩(Ravioli)有點相似。無獨有偶，德國餛飩同樣是施瓦本地區的特色菜。根據德國駐港領事館面書發文，德國餛飩[「傳說是由修道士於1147年為了在大齋節期間偷吃豬肉而發明」](https://www.facebook.com/GermanConsulateGeneralHongKong/photos/a.741605459372908/746141175586003)。我們在德國南部旅行時，試過在超市買一包返旅館煮食，加高湯烹調，簡單又好味。

另外還有款德國麵糰/餃子，叫做馬鈴薯丸子(Knödel)，其中我們在南德較常見的，是麵包丸子(Semmelknödel)。吃起來煙煙韌韌，多數作為side dish搭配炸肉排(Schnitzel)或烤豬腩仔(Schweinsbraten)等肉食。

這趟度蜜月雖然十月出發，可惜跟德國慕尼黑十月啤酒節緣慳一面。不過我們總算品嚐了南部一些特色地方菜，例如德國豬腳(Schweinshaxe)、火焰薄餅(Flammkuchen)、Zwiebelkuchen(洋蔥餅)配羽毛酒(Federweißer)。

對於德國菜的整體評價是：好食不好看，實而不華。無論如何，德國應不至於是美食地獄吧。